La Socialización de la Meritocracia: El rol de la Familia y la Escuela

### 2021-05-12 paper.Rmd
fix paper y prepdata
- tablas descriptivas y correlación
- ingreso per cap imputado con media de establecimiento

La meritocracia es un ideal que aspira a la distribución equitativa de los recursos según esfuerzo y talento personal [@young_rise_2006]. Este ideal se encuentra ampliamente extendido en las sociedades modernas donde se alza como una forma legítima de progresar individualmente en base a logros personales, contrario a la antigua distribución en base a herencias y a las ventajas que pueden generar otro tipo de actividades como sobornos o uso de contactos personales. Si bien la obtención de recompensas proporcionales a esfuerzo y talento parece una representación fidedigna de la justicia por equidad, la implementación de sistemas meritocráticos no está exenta de problemas. Por un lado, la meritocracia permite la legitimación de las desigualdades mediante la atribución a logro personal, subestimando de esta manera las condiciones de origen o el "punto de partida" [@hadjar_Meritokratie_2008; @bay-cheng_Agency_2015]. Por otro lado, el énfasis en las capacidades individuales se asociaría a responsabilizar a las personas de su situación y por lo tanto a un menor apoyo a políticas sociales que compensen desventajas: “¿por qué las personas que  triunfan en la vida iban a deber nada a los miembros menos favorecidos de la sociedad?” [@sandel_tirania_2021 p.292]. De esta manera, la meritocracia mermaría la preocupación por el bien común y la solidaridad.

@@

La literatura sobre justicia en la escuela ha logrado evidenciar la importancia que tienen las experiencias distributivas en la configuración de la visión del mundo en los jóvenes. Trabajos como lo de Resh y Sabbagh han demostrado que el sentido de justicia que tienen los estudiantes con respecto a la distribución de notas tiene un impacto en sus actitudes y comportamientos democráticos [@resh_Sense_2014; @resh_Sense_2017], así como también en la confianza institucional y social [@resh_Sense_2018]. Esta evidencia llama a profundizar en el efecto del sentido de justicia en otros aspectos de la visión del mundo de los jóvenes, como por ejemplo las percepciones de meritocracia. Esta propuesta se refuerza si se considera a la escuela no sólo como un formador de visiones, sino como un determinante de la forma en que se percibe la desigualdad de una sociedad, o como lo denomina  @mijs_Inequality_2018, _espacios inferenciales_. Los espacios inferenciales consisten en instituciones que son capaces de formar percepciones sobre las causas de la desigualdad a partir de la información y experiencias que proveen. En este caso, un estudiante que siente que sus esfuerzos son recompensados podría inferir que dicha situación se replica a nivel general, o dicho de otro modo, percibe mayor meritocracia. En base a este planteamiento, la primera hipótesis de este trabajo es que, para el contexto chileno, la sensación de justicia en las notas implica mayores percepciones de meritocracia.

@@

Otra característica del estatus-socioeconómico relevante en el estudio de las percepciones y preferencias meritocráticas ha sido la tenencia de credenciales educativas que dan paso a ocupaciones de mayor calificación en el mercado laboral [@goldthorpe_myth_2003]. Para explicar la relación entre creencias meritocráticas y años de educación se ha recurrido a dos hipótesis. Por un lado está el enfoque _reproduccionista_ [@bourdieu_reproduccion_1998; @bernstein_Poder_1988], desde donde se sostiene que el rol de la institución escolar contribuye a reforzar los principios meritocráticos de los individuos, por tanto un mayor logro educacional se traduce en mayor adscripción a la meritocracia como principio distributivo [@reynolds_Perceptions_2014; @xian_Bootstraps_2017a; @lampert_Meritocratic_2013]. Por otro lado, se encuentra la hipótesis de _instrucción_, la cual sostiene que individuos más educados poseen mayor capacidad crítica respecto del rol que juegan los factores estructurales e individuales en la adquisición de recompensas en la sociedad, lo cual se traduce en un debilitamiento en torno al ideal meritocrático [@duru-bellat_Who_2012; @castillo_Meritocracia_2019].

@@

Si bien existen escasos estudios sobre meritocracia a nivel escolar, existen algunas investigaciones en temas relacionados de desigualdad y justicia. En lo que refiere a actitudes hacia la desigualdad, los estudios han demostrado que los niños son capaces de formar nociones acerca de justicia y desigualdad a muy temprana edad [@imhoff_Nociones_2015]. Si bien los niños más pequeños presentan problemas para comprender los términos de “rico” y “pobre” [@danziger_child_1957], durante los 3 y 6 años ya logran entenderlos, aunque no son capaces explicar estas diferencias hasta alrededor de los 10 años [@sigelman_Age_2013]. En esta edad los niños tienden a destacar en gran medida las atribuciones individuales, de tipo meritocrático, como causantes de la desigualdad [@sigelman_Rich_2012], a la vez que presentan incipientes explicaciones basadas en la desigualdad de oportunidades, especialmente como consecuencia de la discriminacion [@imhoff_Nociones_2015]. No obstante algunos autores señalan que las atribuciones multifacéticas de la desigualdad pueden encontrarse a edades menores. Por ejemplo, un estudio con niños de 5 a 8 años dio cuenta de que en esta etapa los niños eran capaces de explicar la pobreza a partir de razones de esfuerzo propio y externas, aludiendo a desigualdades salariales y discriminación [@mistry_Children_2016]. Según estos autores los resultados son coherentes con la teoría del desarrollo cognitivo [@leahy_Parental_1981] y del construccionismo social [@emler_Children_1985] según la cual un mayor desarrollo cognitivo posibilitará una comprensión más acabada de la desigualdad.

@@

Considerando el énfasis en la socialización que se ha dado en las investigaciones sobre creencias relativas a la desigualdad, es coherente proponer estudiar el efecto de agentes socializadores como la familia y la escuela. A continuación se presentan las hipótesis de este estudio, que en línea con los planteamientos de la ciencia abierta han sido pre-registadas y se pueden encontrar en [https://osf.io/fazdx](https://osf.io/fazdx).

@@

Los datos provienen de un estudio sobre socialización política familiar que fue realizado aplicando una encuesta a estudiantes, sus apoderados y sus profesores. Esta encuesta se denomina Panel de Ciudadanía Escolar (PACES) y fue desarrollada por el proyecto Fondecyt N°1181239 “Socialización política y experiencia escolar: el rol de la familia y la escuela” financiado por la Agencia Nacional de Investigación (ANID) del Ministerio de Ciencia y Tecnología chileno. Para el diseño y el trabajo en terreno se contrató a la empresa Datavoz.

@@

Como se mencionó anteriormente, los análisis se basarán en las hipótesis que han sido pre-registradas y se pueden acceder en [https://osf.io/fazdx](https://osf.io/fazdx).

@@

@@

```{r descrip, echo=FALSE, fig.cap="Descriptivos", fig.align = 'center', out.width = '80%',out.height='80%'}
knitr::include_graphics(path = "output/tables/Data-Frame-Summary.png")
```

```{r echo=FALSE, results='asis',message=F, error=F}
pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,htmlwidgets, webshot)
st_css()

library(RCurl)
library(XML)

load(file = "input/data/ap_est.RData")
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             sj_direct_factor,
                             sj_indirect_ln,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             recompensa_factor_est,
                             resp_prof_factor,
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             ingresos_esc,
                             ingresos_pc_esc,
                             univ_esc,
                             rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg)

df<- dfSummary(basereg,
               plain.ascii = FALSE,
               style = "grid",
               tmp.img.dir = "/tmp",
               graph.magnif = 0.75,
               headings = F,  # encabezado
               varnumbers = F, # num variable
               labels.col = T, # etiquetas
               na.col = F,    # missing
               graph.col = T, # plot
               valid.col = T, # n valido
               col.widths = c(5,10,10,10,10)
               )
df$Variable <- NULL # delete variable column
view(df,method = "render")
```

A partir de los datos recopilados es posible sostener que las percepciones meritocráticas se encuentran ampliamente extendidas. Como se muestra en la Figura N° \@ref(fig:descrip), la mayoría de los encuestados, tanto apoderados como estudiantes, perciben que el esfuerzo y el trabajo duro son fundamentales para prosperar. En comparación con sus padres, una mayor proporción de estudiantes considera muy importante el trabajo duro para surgir en la vida (Padres = 49,6%, Estudiantes 57,9%). Comparando ambas formas de preguntar por la percepción de meritocracia, se puede decir que la frase “En Chile quienes se esfuerzan salen adelante” genera más suspicacia en los encuestados, de modo tal que la distribución de esta pregunta se ve menos cargada al valor máximo y más centrada en valores intermedios. Esto puede deberse a que es una pregunta más directa al aludir a la meritocracia en tanto supone que todos los que se esfuerzan son recompensados efectivamente, y no solo que el esfuerzo es importante en la vida. Respecto a la sensación de justicia en las notas, mientras un cuarto de los estudiantes considera que su nota es adecuada , un 66% de estudiantes consideran que su nota es injustamente baja en consideración de su esfuerzo y 10% consideran que su calificación es mayor a la merecida.

En la la Figura N° \@ref(fig:correl) se presentan las correlaciones entre las variables relevantes. Estas deben interpretarse como asociaciones positivas o negativas según el signo, de mayor intensidad según se acerquen a 1 o -1 y posiblemente extrapolable a los estudiantes del universo señalado cuando es significativo, lo cual se señalan con asteriscos.

```{r echo=FALSE}
pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,sjlabelled,rvest,knitr,kableExtra)
load(file = "input/data/ap_est.RData")
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             sj_direct,
                             sj_indirect_noln,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             recompensa_est,
                             resp_prof_factor,
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             univ_esc,
                             ingresos_esc
                             # rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg)

# Crear dataframe para correlacion
cor.df<- data.frame(lapply(basereg[,c("perc_trabajo_duro_factor_est",
                                       "perc_esfuerzo_factor_est",
                                       "perc_trabajo_duro_factor_ap",
                                       "perc_esfuerzo_factor_ap",
                                       "sj_direct",
                                       "sj_indirect_noln",
                                       "quintiles_ingresos_pc_factor",
                                       "univ_esc",
                                       "ingresos_esc")], function(x) as_numeric(x))) 
cor.label <- as.character(get_label(cor.df)) # guardar var labels
cor.tab<-sjPlot::tab_corr(cor.df,
                  triangle = "lower",
                  digits = 2,
                  string.diag = rep(x = "-",max(length(cor.df)))) #Tabla de correlacion
cor.mat <- as.data.frame(read_html(x = cor.tab[["page.content"]]) %>% html_table(fill=FALSE))
cor.mat <- cor.mat[-max(length(cor.mat)),]                    # matriz as dataframe
cor.mat$Var.1 <- paste0(1:length(cor.label),". ",cor.label)   # eliminar fila 
colnames(cor.mat) <- as.character(c(" ",1:length(cor.label))) # asignar colnames
# generar tabla de correlacion 
kable(cor.mat,
      align = c("l",rep(x = "c",max(length(cor.df)))),
      caption = "Relaciones entre percepciones meritocraticas, sentido justicia en las notas, nivel socioeconómico de familia y escuela", 
      booktabs=TRUE,
      format = "latex",
      linesep = "") %>% 
  kable_styling(full_width = F,latex_options = c("scale_down")) %>%  
  footnote(paste0("N= ",dim(basereg)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05"),
           footnote_as_chunk = T,
           general_title = "Nota: " )
```

A grandes rasgos, las correlaciones ofrecen evidencia parcial a las hipotésis planteadas en este estudio, aunque con magnitudes debiles. Comenzando con las percepciones de meritocracia, resalta que ambos indicadores relacionan significativamente tanto en estudiantes (*r* = 0.29; *p* < 0.001), como en apoderados (*r*  = 0.11; *p* < 0.01), lo cual sugiere que refieren al mismo constructo. Lo segundo a destacar es que las percepciones de trabajo duro de los padres correlacionan significativamente con las percepciones de esfuerzo (*r* = 0.08; *p* < 0.05 ) y de trabajo duro (*r* = 0.09; *p* < 0.05 ) de los estudiantes, no así las percepciones de esfuerzo de los padres. En otras palabras, los datos apuntan en la dirección propuesta por la hipótesis de transmisión intergeneracional solamente con un indicador, por lo que la relación podría no ser tan intensa como la esperada. En tercer lugar, ninguna de las dos formas de medir la sensación de justicia en las notas poseen la relación esperada con las percepciones meritocráticas de los estudiantes, lo cual indica que no existe una relación directa  entre las notas del estudiante. Finalmente, las hipótesis de nivel socioeconómico se sostienen solamente para el indicador de trabajo duro de estudiantes, correlacionando significativamente a nivel individual  (*r* = 0.09; *p* < 0.05 ) y a nivel escuela (*r* = 0.13; *p* < 0.01 ).

@@

coef_names <- c(
  # "Algo importante","Importante","Muy importante",
  "Es importante ¹",
  "SJ indirecto",
  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
  "Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","No sabe/No responde",
  "Es importante x SJ indirecto",
  "Es importante x Menos de las que merezco",
  "Es importante x Más de las que merezco",
  "% apoderados Universitarios"
  )
texreg(list(getah.or1,getah.or2,getah.or3,getah.or4,getah.or5,getah.or6,getah.or7,getah.or8),
        caption = "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de importancia del trabajo duro",
        caption.above=TRUE,
        omit.coef=omit_coef,
        include.thresholds=FALSE,
        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","No","Yes","Yes","Yes","Yes")),
        # groups=list("Perc. Meritocracia (apoderado)"=1:3,
        #             "Setido justicia (indirecto)"=4:6,
        #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
        custom.coef.names=coef_names,
        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; ¹'Es importante' (Muy importante + Importante + Algo Importante) y 'No es importante' (Nada importante)"
        )
```
## Análisis multivariado

>>>>

La meritocracia es un ideal que aspira a la distribución equitativa de los recursos según esfuerzo y talento personal [@young_rise_2006]. Este ideal se encuentra ampliamente extendido en las sociedades modernas donde se alza como una forma legítima de progresar individualmente en base a logros personales, contrario a la antigua distribución en base a herencias y a las ventajas que pueden generar otro tipo de actividades como sobornos o uso de contactos personales. Si bien la obtención de recompensas proporcionales a esfuerzo y talento parece una representación fidedigna de la justicia por equidad, la implementación de sistemas meritocráticos no está exenta de problemas. Por un lado, la meritocracia permite la legitimación de las desigualdades mediante la atribución a logro personal, subestimando de esta manera las condiciones de origen o el "punto de partida" [@hadjar_Meritokratie_2008; @bay-cheng_Agency_2015]. Por otro lado, el énfasis en las capacidades individuales se asociaría a responsabilizar a las personas de su situación y por lo tanto a un menor apoyo a políticas sociales que compensen desventajas: "¿por qué las personas que triunfan en la vida iban a deber nada a los miembros menos favorecidos de la sociedad?" [@sandel_tirania_2021 p.292]. De esta manera, la meritocracia mermaría la preocupación por el bien común y la solidaridad.

@@

La literatura sobre justicia en la escuela ha logrado evidenciar la importancia que tienen las experiencias distributivas en la configuración de la visión del mundo en los jóvenes. Trabajos como lo de Resh y Sabbagh han demostrado que el sentido de justicia que tienen los estudiantes con respecto a la distribución de notas tiene un impacto en sus actitudes y comportamientos democráticos [@resh_Sense_2014; @resh_Sense_2017], así como también en la confianza institucional y social [@resh_Sense_2018]. Esta evidencia llama a profundizar en el efecto del sentido de justicia en otros aspectos de la visión del mundo de los jóvenes, como por ejemplo las percepciones de meritocracia. Esta propuesta se refuerza si se considera a la escuela no sólo como un formador de visiones, sino como un determinante de la forma en que se percibe la desigualdad de una sociedad, o como lo denomina @mijs_Inequality_2018, *espacios inferenciales*. Los espacios inferenciales consisten en instituciones que son capaces de formar percepciones sobre las causas de la desigualdad a partir de la información y experiencias que proveen. En este caso, un estudiante que siente que sus esfuerzos son recompensados podría inferir que dicha situación se replica a nivel general, o dicho de otro modo, percibe mayor meritocracia. En base a este planteamiento, la primera hipótesis de este trabajo es que, para el contexto chileno, la sensación de justicia en las notas implica mayores percepciones de meritocracia.

@@

Otra característica del estatus-socioeconómico relevante en el estudio de las percepciones y preferencias meritocráticas ha sido la tenencia de credenciales educativas que dan paso a ocupaciones de mayor calificación en el mercado laboral [@goldthorpe_myth_2003]. Para explicar la relación entre creencias meritocráticas y años de educación se ha recurrido a dos hipótesis. Por un lado está el enfoque *reproduccionista* [@bourdieu_reproduccion_1998; @bernstein_Poder_1988], desde donde se sostiene que el rol de la institución escolar contribuye a reforzar los principios meritocráticos de los individuos, por tanto un mayor logro educacional se traduce en mayor adscripción a la meritocracia como principio distributivo [@reynolds_Perceptions_2014; @xian_Bootstraps_2017a; @lampert_Meritocratic_2013]. Por otro lado, se encuentra la hipótesis de *instrucción*, la cual sostiene que individuos más educados poseen mayor capacidad crítica respecto del rol que juegan los factores estructurales e individuales en la adquisición de recompensas en la sociedad, lo cual se traduce en un debilitamiento en torno al ideal meritocrático [@duru-bellat_Who_2012; @castillo_Meritocracia_2019].

@@

Si bien existen escasos estudios sobre meritocracia a nivel escolar, existen algunas investigaciones en temas relacionados de desigualdad y justicia. En lo que refiere a actitudes hacia la desigualdad, los estudios han demostrado que los niños son capaces de formar nociones acerca de justicia y desigualdad a muy temprana edad [@imhoff_Nociones_2015]. Si bien los niños más pequeños presentan problemas para comprender los términos de "rico" y "pobre" [@danziger_child_1957], durante los 3 y 6 años ya logran entenderlos, aunque no son capaces explicar estas diferencias hasta alrededor de los 10 años [@sigelman_Age_2013]. En esta edad los niños tienden a destacar en gran medida las atribuciones individuales, de tipo meritocrático, como causantes de la desigualdad [@sigelman_Rich_2012], a la vez que presentan incipientes explicaciones basadas en la desigualdad de oportunidades, especialmente como consecuencia de la discriminacion [@imhoff_Nociones_2015]. No obstante algunos autores señalan que las atribuciones multifacéticas de la desigualdad pueden encontrarse a edades menores. Por ejemplo, un estudio con niños de 5 a 8 años dio cuenta de que en esta etapa los niños eran capaces de explicar la pobreza a partir de razones de esfuerzo propio y externas, aludiendo a desigualdades salariales y discriminación [@mistry_Children_2016]. Según estos autores los resultados son coherentes con la teoría del desarrollo cognitivo [@leahy_Parental_1981] y del construccionismo social [@emler_Children_1985] según la cual un mayor desarrollo cognitivo posibilitará una comprensión más acabada de la desigualdad.

@@

Considerando el énfasis en la socialización que se ha dado en las investigaciones sobre creencias relativas a la desigualdad, es coherente proponer estudiar el efecto de agentes socializadores como la familia y la escuela. A continuación se presentan las hipótesis de este estudio, que en línea con los planteamientos de la ciencia abierta han sido pre-registadas y se pueden encontrar en <https://osf.io/fazdx>.

@@

Los datos provienen de un estudio sobre socialización política familiar que fue realizado aplicando una encuesta a estudiantes, sus apoderados y sus profesores. Esta encuesta se denomina Panel de Ciudadanía Escolar (PACES) y fue desarrollada por el proyecto Fondecyt N°1181239 "Socialización política y experiencia escolar: el rol de la familia y la escuela" financiado por la Agencia Nacional de Investigación (ANID) del Ministerio de Ciencia y Tecnología chileno. Para el diseño y el trabajo en terreno se contrató a la empresa Datavoz.

@@

@@

Como se mencionó anteriormente, los análisis se basarán en las hipótesis que han sido pre-registradas y se pueden acceder en <https://osf.io/fazdx>.

@@

```{r include=FALSE, results='asis'}
pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,htmlwidgets, webshot)
st_css()
st_options(lang = "es",
           footnote = NA,
           bootstrap.css = F,
           custom.css = "input/css/dfsummary.css")
load(file = "input/data/ap_est.RData")
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             sj_direct_factor,
                             sj_indirect_ln,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             recompensa_factor_est,
                             resp_prof_factor,
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             ingresos_esc,
                             ingresos_pc_esc,
                             univ_esc,
                             # rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg) %>% select(-recompensa_factor_est,-resp_prof_factor)

df<- dfSummary(select(basereg,perc_trabajo_duro_factor_est:genero_factor_est),
               plain.ascii = FALSE,
               style = "grid",
               tmp.img.dir = "/tmp",
               graph.magnif = 0.75,
               headings = F,  # encabezado
               varnumbers = F, # num variable
               labels.col = T, # etiquetas
               na.col = F,    # missing
               graph.col = T, # plot
               valid.col = T, # n valido
               col.widths = c(1000,10,10,10,10)
               )
df$Variable <- NULL # delete variable column
view(df,file = "desc01.html")
webshot(url ="desc01.html" ,file ="output/tables/desc01.png")
df.esc<- dfSummary(select(basereg,dependencia_factor_ap:univ_esc),
               plain.ascii = FALSE,
               style = "grid",
               tmp.img.dir = "/tmp",
               graph.magnif = 0.75,
               headings = F,  # encabezado
               varnumbers = F, # num variable
               labels.col = T, # etiquetas
               na.col = F,    # missing
               graph.col = T, # plot
               valid.col = T, # n valido
               col.widths = c(1000,10,10,10,10)
               )
df.esc$Variable <- NULL # delete variable column
view(df.esc,file = "desc01_esc.html")
webshot(url ="desc01_esc.html" ,file ="output/tables/desc01_esc.png",vheight = 10)
file.remove(c("desc01.html","desc01_esc.html"))
```

```{r desc01, echo=FALSE, results='asis'}
knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01.png){width="500"}'),    # generar tabla
             caption="Descriptivos apoderados y estudiantes",
             col.names = "",
             row.names = F,
             format = "pandoc") %>%  kable_styling(latex_options = c("HOLD_position"),full_width = T)
```

```{r desc01_esc, echo=FALSE, results='asis'}
knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01_esc.png){width="550"}'), # generar tabla
             caption="Descriptivos establecimiento",
             col.names = "",
             row.names = F,
             format = "pandoc") %>% kable_styling(latex_options = c("HOLD_position"),full_width = T)
```

A partir de los datos recopilados es posible sostener que las percepciones meritocráticas se encuentran ampliamente extendidas. Como se muestra en la Figura N° \@ref(tab:desc01), la mayoría de los encuestados, tanto apoderados como estudiantes, perciben que el esfuerzo y el trabajo duro son fundamentales para prosperar. En comparación con sus padres, una mayor proporción de estudiantes considera muy importante el trabajo duro para surgir en la vida (Padres = 49,6%, Estudiantes 57,9%). Comparando ambas formas de preguntar por la percepción de meritocracia, se puede decir que la frase "En Chile quienes se esfuerzan salen adelante" genera más suspicacia en los encuestados, de modo tal que la distribución de esta pregunta se ve menos cargada al valor máximo y más centrada en valores intermedios. Esto puede deberse a que es una pregunta más directa al aludir a la meritocracia en tanto supone que todos los que se esfuerzan son recompensados efectivamente, y no solo que el esfuerzo es importante en la vida. Respecto a la sensación de justicia en las notas, mientras un cuarto de los estudiantes considera que su nota es adecuada , un 66% de estudiantes consideran que su nota es injustamente baja en consideración de su esfuerzo y 10% consideran que su calificación es mayor a la merecida.

En la la Figura N° \@ref(tab:correl) se presentan las correlaciones entre las variables relevantes. Estas deben interpretarse como asociaciones positivas o negativas según el signo, de mayor intensidad según se acerquen a 1 o -1 y posiblemente extrapolable a los estudiantes del universo señalado cuando es significativo, lo cual se señalan con asteriscos.

```{r correl, echo=FALSE}
pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,sjlabelled,rvest,knitr,kableExtra)
load(file = "input/data/ap_est.RData")
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             sj_direct,
                             sj_indirect_noln,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             recompensa_est,
                             resp_prof_factor,
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             univ_esc,
                             ingresos_esc
                             # rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg)

# Crear dataframe para correlacion
cor.df<- data.frame(lapply(basereg[,c("perc_trabajo_duro_factor_est",
                                       "perc_esfuerzo_factor_est",
                                       "perc_trabajo_duro_factor_ap",
                                       "perc_esfuerzo_factor_ap",
                                       "sj_direct",
                                       "sj_indirect_noln",
                                       "quintiles_ingresos_pc_factor",
                                       "univ_esc",
                                       "ingresos_esc")], function(x) as_numeric(x))) 
cor.label <- as.character(get_label(cor.df)) # guardar var labels
cor.tab<-sjPlot::tab_corr(cor.df,
                  triangle = "lower",
                  digits = 2,
                  string.diag = rep(x = "-",max(length(cor.df)))) #Tabla de correlacion
cor.mat <- as.data.frame(read_html(x = cor.tab[["page.content"]]) %>% html_table(fill=FALSE))
cor.mat <- cor.mat[-max(length(cor.mat)),]                    # matriz as dataframe
cor.mat$Var.1 <- paste0(1:length(cor.label),". ",cor.label)   # eliminar fila 
colnames(cor.mat) <- as.character(c(" ",1:length(cor.label))) # asignar colnames
# generar tabla de correlacion 
kable(cor.mat,
      align = c("l",rep(x = "c",max(length(cor.df)))),
      caption = "Relaciones entre percepciones meritocraticas, sentido justicia en las notas, nivel socioeconómico de familia y escuela", 
      booktabs=TRUE,
      format = "latex",
      linesep = "") %>% 
  kable_styling(full_width = F,latex_options = c("scale_down","HOLD_position")) %>%  
  footnote(paste0("N= ",dim(basereg)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05"),
           footnote_as_chunk = T,
           general_title = "Nota: " )
```

A grandes rasgos, las correlaciones ofrecen evidencia parcial a las hipotésis planteadas en este estudio, aunque con magnitudes debiles. Comenzando con las percepciones de meritocracia, resalta que ambos indicadores relacionan significativamente tanto en estudiantes (*r* = 0.29; *p* \< 0.001), como en apoderados (*r* = 0.11; *p* \< 0.01), lo cual sugiere que refieren al mismo constructo. Lo segundo a destacar es que las percepciones de trabajo duro de los padres correlacionan significativamente con las percepciones de esfuerzo (*r* = 0.08; *p* \< 0.05 ) y de trabajo duro (*r* = 0.09; *p* \< 0.05 ) de los estudiantes, no así las percepciones de esfuerzo de los padres. En otras palabras, los datos apuntan en la dirección propuesta por la hipótesis de transmisión intergeneracional solamente con un indicador, por lo que la relación podría no ser tan intensa como la esperada. En tercer lugar, ninguna de las dos formas de medir la sensación de justicia en las notas poseen la relación esperada con las percepciones meritocráticas de los estudiantes, lo cual indica que no existe una relación directa entre las notas del estudiante. Finalmente, las hipótesis de nivel socioeconómico se sostienen solamente para el indicador de trabajo duro de estudiantes, correlacionando significativamente a nivel individual (*r* = 0.09; *p* \< 0.05 ) y a nivel escuela (*r* = 0.13; *p* \< 0.01 ).

@@

coef_names <- c(
  # "Algo importante","Importante","Muy importante",
  "Es importante ¹",
  "SJ indirecto",
  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
  "Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","No sabe/No responde",
  "Es importante x SJ indirecto",
  "Es importante x Menos de las que merezco",
  "Es importante x Más de las que merezco",
  "% apoderados Universitarios"
  )
texreg(list(getah.or1,getah.or2,getah.or3,getah.or4,getah.or5,getah.or6,getah.or7,getah.or8),
        caption = "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de importancia del trabajo duro",
        caption.above=TRUE,
        omit.coef=omit_coef,
        include.thresholds=FALSE,
        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","No","Yes","Yes","Yes","Yes")),
        # groups=list("Perc. Meritocracia (apoderado)"=1:3,
        #             "Setido justicia (indirecto)"=4:6,
        #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
        custom.coef.names=coef_names,
        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; ¹'Es importante' (Muy importante + Importante + Algo Importante) y 'No es importante' (Nada importante)"
        )
```

## Análisis multivariado
